>> ANNOUNCER: Thank you to our sponsors.
Gracias a nuestros patrocinadores.
Platinum Sponsor: Gravity Forms.
Patrocinador Platino: Gravity Forms.
Build accessible, powerful WordPress forms with Gravity Forms.
Cree formularios de WordPress accesibles y potentes con formas de gravedad.
Flexible tools for creators, developers, and teams of all sizes.
Herramientas flexibles para creadores, desarrolladores y equipos de todos los tamaños.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Patrocinador Platino: WP Engine.
WP Engine provides the most relied-upon and trusted WordPress products
WP Engine proporciona el motor de búsqueda más confiable y productos confiables de WordPress
for businesses, brands, and agencies of all sizes.
para empresas, marcas, y agencias de todos los tamaños.
Platinum Sponsor: Woo.
Patrocinador Platino: Woo.
WooCommerce is the open-source e-commerce platform built
WooCommerce es La plataforma de comercio electrónico de código abierto construida
on WordPress,
en WordPress,
helping merchants worldwide sell, manage, and grow their businesses.
Ayudando a comerciantes de todo el mundo a vender, Gestionar y hacer crecer sus negocios.
Gold sponsors: Ally Web Accessibility,
Patrocinadores Gold: Ally Web Accessibility,
Equalize Digital:
Ecualizar digital:
websites for everyone,
sitios web para todos,
GoDaddy,
Ve papi,
GreenGeeks Web Hosting, Yoast.
Alojamiento web GreenGeeks, Yoast.
Silver sponsors: AAArdvark, CodeGeek – Your Vision.
Patrocinadores Plata: AAArdvark, CodeGeek – Tu visión.
Our Talent, One Team,
Nuestro Talento, Un Equipo,
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Iris cinético, Kinsta, Pressable,
Second Melody.
Segunda melodía.
Bronze sponsors: 9 Planets Hosting,
Patrocinadores de bronce: 9 Planets Hosting,
Engage,
Comprometer,
Draw Attention, Multidots, NerdPress, Osom Studio,
Llamar la atención, Multipuntos, NerdPress, Estudio Osom,
OZeWAI – Australian Web Accessibility Initiative,
OZeWAI – Iniciativa Australiana de Accesibilidad Web,
Progress Planner,
Planificador de progreso,
QualityLogic,
Logic de calidad,
Sharp,
Afilado,
Simply Schedule Appointments,
Simplemente programe citas,
SiteGround, StellarWP, Termageddon, WebYes.
SiteGround, StellarWP, Termagedón, WebSí.
>> JESSICA SAMS: Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenido al Día de la Accesibilidad de WordPress 2025.
My name is Jessica Sams.
Mi nombre es Jessica Sams.
I'm a virtual public engagement specialist and UX Designer
Soy un especialista en participación pública virtual. y diseñador UX
for SWCA Environmental Consultants.
para consultores ambientales de SWCA.
Thank you for joining us.
Gracias por acompañarnos.
For Typography, Readability, and Digital Accessibility
Para tipografía, legibilidad, y Accesibilidad Digital
with Giulia Laco.
con Giulia Laco.
Hooked on web design since the early days, she comes from a background
Enganchado al diseño web desde los inicios, Ella viene de un contexto
in the humanities, logic, and linguistics.
en humanidades, lógica y lingüística.
In her career,
En su carrera,
Giulia has crafted digital experiences for businesses,
Giulia ha creado experiencias digitales para empresas,
professionals, and e-commerce sites with optimization in mind.
profesionales y sitios de comercio electrónico con la optimización en mente.
Her expertise spans semantic HTML, SEO, UX, and beyond.
Su experiencia abarca HTML semántico, SEO, UX y más allá.
She's passionate about how typography shapes the web,
Ella es apasionada sobre cómo la tipografía da forma a la web,
digging into web font choices, and CSS, and readability.
Profundizando en las opciones de fuentes web, y CSS y legibilidad.
She works as a consultant and trainer for specialized courses
Ella trabaja como consultora y formador para cursos especializados
and occasionally takes the stage at industry events.
y ocasionalmente toma el escenario en eventos de la industria.
She's drawn to where disciplines meet and loves switching between theory
Se siente atraída por donde se encuentran las disciplinas. y le encanta cambiar entre teoría
and hands-on practice.
y práctica práctica.
You may add your questions using the Zoom's Q&amp;A button anytime,
Puedes agregar tus preguntas usando el botón de preguntas y respuestas de Zoom en cualquier momento,
and we'll answer them at the end of the presentation and use
y les responderemos Al final de la presentación y uso
the chat button to connect with other attendees.
el botón de chat para conectarse con otros asistentes.
>> GIULIA LACO: Hello, everyone.
Hola a todos.
Greetings from Italy.
Saludos desde Italia.
Welcome to my session.
Bienvenido a mi sesión.
Okay. Now, I'm really happy and proud to be part of this 24-hour event.
Está bien. Ahora estoy muy feliz y Orgulloso de ser parte de este evento de 24 horas.
I would like to thank WordPress Accessibility Day team
Me gustaría agradecer a WordPress Equipo del Día de la Accesibilidad
to organize this event and having me
Para organizar este evento y contar conmigo
talk about one of my favorite topics,
Hablar de uno de mis temas favoritos,
that's web typography,
Eso es tipografía web,
readability, and digital accessibility.
legibilidad y accesibilidad digital.
There are many intersections between the three,
Hay muchas intersecciones entre los tres,
and that's exactly what we are going to explore today,
Y eso es exactamente Lo que vamos a explorar hoy,
if you're patient enough to follow me through.
Si eres lo suficientemente paciente para seguirme a través de
A few words about me.
Algunas palabras sobre mí.
Well, I'm a web designer
Bueno, soy diseñador web.
and developer who started out in the mid-90s
y desarrollador que empezó a mediados de los 90
at the very beginning of the web.
en el comienzo de la web.
Over the years, I've seen
A lo largo de los años, he visto
quite a lot of evolution,
Mucha evolución,
and I think it's still valid
y creo que sigue siendo válido
what was meant at the beginning.
Lo que se quiso decir al principio.
The core principles
Los principios fundamentales
the web was built on remain valid today.
La web fue construida para seguir siendo válida hoy en día.
The web was born accessible, and that was a brilliant idea.
La web nació accesible, Y esa fue una idea brillante.
On top of being a web designer and developer during these,
Además de ser diseñador web y desarrollador durante estos,
I'm also a consultant now and trainer
Ahora también soy consultor y formador.
on the main topics I know, at least,
Sobre los temas principales que conozco, al menos,
CSS, web typography, web fonts, semantic HTML,
CSS, tipografía web, fuentes web, HTML semántico,
and the like.
y similares.
Let's dig into the topic of today.
Vamos a profundizar en el tema de hoy.
I start with how reading works.
Comienzo con cómo funciona la lectura.
Well, in particular,
Bueno, en particular,
I will focus on visual reading.
Me centraré en la lectura visual.
What is visual reading?
¿Qué es la lectura visual?
Well, it's a process of engaging with the written text in order
Bueno, es un proceso de involucramiento. con el texto escrito en orden
to grasp some meanings and information from the text.
para captar algunos significados e información del texto.
Maybe visual reading is not the only form of reading.
Quizás la lectura visual no sea la única forma de lectura.
Some people, for instance, may use
Algunas personas, por ejemplo, pueden utilizar
the sense of touch and read some Braille text,
el sentido del tacto y leer algún texto en Braille,
or some other
o algún otro
can access content with a screen reader,
Puede acceder al contenido con un lector de pantalla,
so through the sense of hearing.
Así que a través del sentido del oído.
What is peculiar
¿Qué es peculiar?
about reading, in my opinion,
Sobre la lectura, en mi opinión,
is the active engagement we put into grasping information,
es el compromiso activo que ponemos en captar información,
extracting meaning from a piece of text.
Extraer significado de un fragmento de texto.
I've prepared a list of the main factors that,
Me he preparado una lista de los principales factores que,
in my opinion, influence visual reading.
En mi opinión, influye en la lectura visual.
Before starting this overview, well, talking
Antes de empezar Esta visión general, bueno, hablando
about the reading experience,
sobre la experiencia de lectura,
what could be better than a novel?
¿Qué podría ser mejor que una novela?
I've picked one of Italo Calvino's latest novels,
Yo he escogido Una de las últimas novelas de Italo Calvino,
If on a Winter's Night a Traveler.
Si en una noche de invierno un viajero.
Italo Calvino was an Italian writer whose works
Italo Calvino fue un escritor italiano cuyas obras
have been translated into many languages.
Se han traducido a muchos idiomas.
Here are some random book covers.
A continuación se muestran algunas portadas de libros al azar.
I would like to read you a few opening lines
Me gustaria leerte unas cuantas líneas iniciales
in the translation by William Weaver,
en la traducción de William Weaver,
because I think it's relevant to the topic.
Porque pienso Es relevante al tema.
It begins like this.
Empieza así.
"You are about to begin reading Italo Calvino's new novel,
"Estás a punto de comenzar Leyendo la nueva novela de Italo Calvino,
If on a Winter's Night a Traveler.
Si en una noche de invierno un viajero.
Relax.
Relajarse.
Concentrate.
Concentrarse.
Dispel every other thought.
Disipa cualquier otro pensamiento.
Let the world around you fade."
Deja que el mundo que te rodea se desvanezca."
Can you hear it?
¿Puedes oirlo?
It's quite an exact language the author is using to describe the right moment,
Es un lenguaje bastante exacto el del autor. se utiliza para describir el momento adecuado,
the exact moment in which one starts reading
el momento exacto en el que uno empieza a leer
and says relax.
y dice relajate.
It means a physical condition.
Significa una condición física.
Concentrate, something you have to do in the mind.
Concentrate, algo que tengas hacer en la mente.
Dispel every other thought, push away other thoughts,
Disipa todo otro pensamiento, Aleja otros pensamientos,
and then let the world around you fade.
y luego deja que el mundo que te rodea se desvanezca.
Let the world around you go into,
Deja que el mundo que te rodea entre,
let's say, out of focus. Blur it.
Digamos que está desenfocado. Desenfocarlo.
Blur it.
Desenfocarlo.
That's exactly what happens while reading.
Esto es exactamente lo que sucede mientras lees.
In my list of factors that influence visual reading,
En mi lista de factores que influyen en la lectura visual,
I've organized the items in three main areas.
He organizado los artículos. en tres áreas principales.
Let's say we have common factors,
Digamos que tenemos factores comunes,
common to everybody,
común a todos,
we have personal conditions because everybody is different,
tenemos condiciones personales Porque cada persona es diferente,
and typographic properties
y propiedades tipográficas
that link to the text, the text we are going to read.
que enlazan con el texto, El texto que vamos a leer.
Among the common factors,
Entre los factores comunes,
I would say there are, are connected to the situation,
Yo diría que sí las hay. están conectados a la situación,
such as the reading distance or the reading support.
como la distancia de lectura o el apoyo a la lectura.
Is it on paper or is it on screen?
¿Está en el papel o en la pantalla?
The light, the ambient lighting,
La luz, la iluminación ambiental,
and if it's digital, the screen brightness,
y si es digital, el brillo de la pantalla,
or the noise, the environment noise.
o el ruido, el ruido ambiental.
There are some other factors
Hay otros factores
that are linked to the reader's attitude, such as mental focus,
que están vinculados a la actitud del lector, como el enfoque mental,
even mood.
estado de ánimo uniforme.
Of course,
Por supuesto,
the type of text we are going to read is relevant.
El tipo de texto que vamos a tratar Leer es relevante.
Is it a title, a long form reading,
¿Es un título, una lectura extensa,
a voice in a menu?
¿una voz en un menú?
Among personal conditions, well, the first
Entre las condiciones personales, bueno, la primera
of all, in my opinion, is age,
De todo, en mi opinión, es la edad,
because everybody has an age,
Porque cada uno tiene una edad,
whether it's a child who is learning to read or an adult getting older
ya sea un niño que está aprendiendo leer o un adulto envejeciendo
and progressively decreasing
y disminuyendo progresivamente
his or her abilities.
sus habilidades.
Then we have
Entonces tenemos
competence in reading is relevant.
La competencia lectora es relevante.
The more I have read, the more proficient I have become.
Cuanto más he leído, Cuanto más competente me he vuelto.
The same goes for the language competence.
Lo mismo ocurre con la competencia lingüística.
Is it my first language, second language?
¿Es mi primer idioma, segundo idioma?
That's different.
Eso es diferente.
The interest in the topic I'm reading is also relevant,
El interés En el tema que estoy leyendo también es relevante,
and the motivation I have.
y la motivación que tengo.
Then, of course, visual impairments, there are so many,
Luego, por supuesto, las discapacidades visuales, Hay tantos,
so different memory issues,
Problemas de memoria tan diferentes,
dyslexia, ADHD, ASD, epilepsy, neurodivergences,
dislexia, TDAH, TEA, epilepsia, neurodivergencias,
and even migraine, anxiety, fatigue,
e incluso migraña, ansiedad, fatiga,
and maybe some more.
y quizás algo más.
In the third group, I put the typographic properties of the text.
En el tercer grupo puse las propiedades tipográficas del texto.
They influence reading. The first of the list,
Influyen en la lectura. El primero de la lista,
of course, is the typeface in which the text is written.
Por supuesto, es el tipo de letra. en el que está escrito el texto.
I think it's the most important.
Creo que es lo más importante.
Then we have the color contrast of the text over the background.
Luego tenemos el contraste de color. del texto sobre el fondo.
Then the style of the font.
Luego el estilo de la fuente.
Is it bold? Is it italic?
¿Es atrevido? ¿Esta en cursiva?
The font dimension, of course, and the paragraph length,
La dimensión de la fuente, por supuesto, y la longitud del párrafo,
and spaces,
y espacios,
spaces between lines, between characters, between words.
espacios entre líneas, entre personajes, entre palabras.
Even the character width is important.
Incluso el ancho del carácter es importante.
Some others,
Algunos otros,
and last but not least,
Y por último, pero no menos importante,
I would say rhythm that I suspect is very relevant to fluency
Yo diría ritmo que sospecho que es muy relevante para la fluidez
in reading.
en la lectura.
Let's look at the characteristics of visual reading.
Veamos las características de lectura visual.
I'll give you a general idea of what visual science seems
Te daré una idea general. de lo que parece ser la ciencia visual
to be telling us, as far as I've understood.
para estar diciéndonos, Hasta donde tengo entendido.
Please forgive my language, maybe.
Por favor, perdona mi lenguaje, tal vez.
That might not be so much scientific, but let's have a look of the process.
Puede que esto no sea tan científico, Pero echemos un vistazo al proceso.
Let's say we start with fixations.
Digamos que empezamos con fijaciones.
What are fixations?
¿Qué son las fijaciones?
Like pauses between eye movements, the fixation goes on a bunch of letters
Como pausas entre los movimientos de los ojos, La fijación va por un montón de letras.
in a line of text,
en una línea de texto,
and it tends to last, I don't know, a quarter of a second.
y tiende a durar, no sé, un cuarto de segundo.
And then
Y luego
a second, a very quick movement, eye movement happens,
un segundo, un movimiento muy rápido, El movimiento ocular ocurre,
and then another fixation
y luego otra fijación
over a bunch of other letters.
sobre un montón de otras letras.
We don't properly read each letter.
No leemos adecuadamente cada letra.
We jump.
Saltamos.
This happens on a horizontal direction in our writing system,
Esto sucede en dirección horizontal. en nuestro sistema de escritura,
but also in a vertical direction.
pero también en dirección vertical.
We need to focus on the current line of text,
Necesitamos centrarnos en la línea de texto actual,
and maybe put the other lines out of focus.
y tal vez poner Las otras líneas fuera de foco.
We alternate fixations and saccades on the first line.
Alternamos fijaciones y sacadas en la primera línea.
When we reach the end of a line, we perform a return movement
Cuando llegamos al final de una línea, realizamos un movimiento de retorno
to the beginning of the next line, if we find
al principio de la siguiente línea, Si encontramos
the exact place where the next line starts.
el lugar exacto donde comienza la siguiente línea.
It's common experience for visual readers that anytime we are in doubt
Es una experiencia común para los lectores visuales. que cada vez que tengamos dudas
about not having read properly,
sobre no haber leído bien,
we go back to re-read previously encountered text,
volvemos a releer texto encontrado previamente,
and that's called regression.
Y eso se llama regresión.
The fixation,
La fijación,
each fixation, has a maximum acuity in the center,
Cada fijación, tiene una agudeza máxima en el centro,
and the letters around that point
y las letras alrededor de ese punto
appear progressively blurred.
aparecen progresivamente borrosas.
We said foveal acuity.
Dijimos agudeza foveal.
Fovea comes from fovea,
Fóvea viene de fóvea,
which contains the highest concentration of light receptors.
que contiene la mayor concentración de receptores de luz.
Fovea is the tiny central part of macula.
La fóvea es la pequeña parte central de la mácula.
Both are
Ambos son
the center of the retina,
el centro de la retina,
the light-sensitive layer
la capa sensible a la luz
at the rear part, at the back part of the eye,
en la parte trasera, en la parte posterior del ojo,
that captures light and sends information
que capta la luz y envía información
of what it has captured to the brain.
de lo que ha capturado en el cerebro.
Then we have this focus mechanism.
Luego tenemos este mecanismo de enfoque.
The eye works like a camera that can change focus from near objects
El ojo funciona como una cámara. que puede cambiar el enfoque de objetos cercanos
to far objects.
a objetos lejanos.
And what fascinates me about this
Y lo que me fascina de esto
is that it involves intentionality, so we intentionally focus
es que implica intencionalidad, Así que nos centramos intencionalmente
on something interesting.
sobre algo interesante.
The fovea collects an image,
La fóvea recoge una imagen,
maybe an inverted image because of how lenses work,
Tal vez una imagen invertida Por cómo funcionan las lentes,
and maybe it's not one character per fixation,
y tal vez No es un personaje por fijación,
but a bunch of characters, the number of which depends
pero un montón de personajes, cuyo número depende
on the reading distance
en la distancia de lectura
and on the font size.
y en el tamaño de la fuente.
A well-known typographer,
Un conocido tipógrafo,
Bruno Maag,
Bruno Maag,
has made a lot of calculations on this.
Ha hecho muchos cálculos sobre esto.
The ideal number of characters in a fixation are
El número ideal de caracteres en una fijación están
from seven to nine, according to him.
De siete a nueve, según él.
That's a very brilliant calculation.
Éste es un cálculo muy brillante.
Let's continue to understand the process of visual reading.
Sigamos entendiendo El proceso de lectura visual.
After the physical part,
Después de la parte física,
we go through some mental processes.
Pasamos por algunos procesos mentales.
Those data are sent to the brain.
Esos datos se envían al cerebro.
What happens there, I'm not so sure about, but I'll show you this diagram
Lo que pasa allí, no estoy tan seguro. pero te mostraré este diagrama
by Sofie Beier,
por Sofie Beier,
a real expert on how reading works.
Un verdadero experto en cómo funciona la lectura.
It's very complex to study and to describe,
Es muy complejo estudiar y describir,
but what I'd like to stress and what catches my attention is
Pero lo que me gustaría destacar y lo que me llama la atención es
that it shows a parallel process of letter recognition
que se nota un proceso paralelo de reconocimiento de letras
and word recognition.
y reconocimiento de palabras.
As long as we try to detect letters,
Mientras intentemos detectar letras,
we use our knowledge about word
Usamos nuestro conocimiento sobre la palabra
to speed up the process
para acelerar el proceso
and determine which word is most probable.
y determinar qué palabra es más probable.
And this, that's amazing,
Y esto, eso es asombroso,
this may explain why lowercase text is easier to read than all caps.
Esto puede explicar por qué el texto está en minúsculas. Es más fácil de leer que todo en mayúsculas.
This is because we memorize, maybe, we memorize the shape of words,
Esto es porque memorizamos, tal vez, memorizamos la forma de las palabras,
like ideograms.
como ideogramas.
We perform some sort of shape recognition when we read,
Realizamos algún tipo de reconocimiento de formas. Cuando leemos,
and this speeds up our reading.
y esto acelera nuestra lectura.
Another interesting thing about mental processing while
Otra cosa interesante sobre el procesamiento mental mientras
reading is this, in my opinion,
La lectura es esta, en mi opinión,
the typeface exposure.
La exposición tipográfica.
Well, that's a theory by Zuzana Licko, a famous type designer
Bueno, esa es una teoría de Zuzana Licko, un famoso diseñador tipográfico
that once said,
que una vez dijo,
or wrote, "Readers read best what they read most."
o escribió: "Los lectores leen mejor "lo que más leen."
Let's see if it's true.
Veamos si es verdad.
This is set in Helvetica, quite common.
Está escrito en Helvética, algo bastante común.
This is in Georgia, common as well.
Esto también es común en Georgia.
In Garamond,
En Garamond,
like most books are written.
Como se escriben la mayoría de los libros.
In Verdana,
En Verdana,
like the first web,
como la primera web,
or Montserrat, the web of today.
o Montserrat, la web de hoy.
Wait a minute, what is this?
Espera un momento, ¿qué es esto?
This is quite illegible, isn't it?
Esto es bastante ilegible, ¿no?
That's totally gothic.
Eso es totalmente gótico.
The exact typeface used by Zuzana Licko in her original quote
El tipo de letra exacto utilizado por Zuzana Licko en su cita original
to prove her point.
para demostrar su punto.
It's not so common.
No es tan común.
It's not so easy to read because it's not so common.
No es tan fácil de leer. Porque no es tan común.
We haven't read it enough.
No lo hemos leído lo suficiente
This brings us to dig more
Esto nos lleva a profundizar más.
into some concepts, the concepts of legibility
en algunos conceptos, los conceptos de legibilidad
and readability.
y legibilidad.
They have some shades of meaning that I will explain later on.
Tienen algunos matices de significado. que explicaré más adelante.
First, let's take a step back and consider the concept of visibility,
Primero, demos un paso atrás. y considerar el concepto de visibilidad,
because if we don't see, we can't visually read.
porque si no vemos, No podemos leer visualmente.
Visibility, let's say,
Visibilidad, digamos,
is the ease of seeing, of perceiving the text.
es la facilidad de ver, de percibir el texto.
It might answer us to the question,
Podría respondernos a la pregunta:
can you see it? Can you see?
¿puedes verlo? ¿Puedes ver?
It's based on two pillars, color contrast and font size.
Se basa en dos pilares, Contraste de color y tamaño de fuente.
Color contrast of text, the background.
Contraste de color del texto y el fondo.
Let's make an example.
Pongamos un ejemplo.
Black text on white is high contrast text,
El texto negro sobre blanco es texto de alto contraste.
and pale gray and white
y gris pálido y blanco
is a low contrast,
es un contraste bajo,
not visible, not distinguishable text from background.
texto no visible, no distinguible Desde el fondo.
This inevitably reminds us of the success criteria of color contrast
Esto inevitablemente nos recuerda de los criterios de éxito del contraste de color
in the WCAG, the guideline of distinguishable,
en las WCAG, la directriz de lo distinguible,
that says that we have some recommended contrast ratio.
Eso dice que tenemos Algunas relaciones de contraste recomendadas.
The nice thing here, in my opinion,
Lo bueno de esto, en mi opinión, es que
is that this contrast ratio is put in relation
es que esta relación de contraste se pone en relación
to the font size
al tamaño de la fuente
and the boldness of the font.
y la negrita de la fuente.
We, as designers, we need to know
Nosotros, como diseñadores, necesitamos saber
where we can use
donde podemos usar
a wider range of contrast ratio, a wider range of colors,
una gama más amplia de relación de contraste, una gama más amplia de colores,
so we should know
Así que deberíamos saberlo
what large-scale text is.
Qué es un texto a gran escala.
From the definition in the WCAG, there are some other things interesting,
De la definición en las WCAG, Hay otras cosas interesantes,
in my opinion, and that's this.
en mi opinion y eso es todo.
The note number one in that definition,
La nota número uno en esa definición,
that says fonts with extraordinarily thin strokes
Eso dice fuentes con trazos extraordinariamente finos
or unusual features and characteristics that reduce
o características inusuales y características que reducen
the familiarity of their letter forms are harder to read,
la familiaridad de las formas de sus letras son más difíciles de leer,
especially at lower contrast levels.
especialmente en niveles de contraste más bajos.
I made some examples.
Hice algunos ejemplos.
I took Broadway,
Tomé Broadway,
a high-contrast web font,
una fuente web de alto contraste,
meaning that it has very thin strokes compared to very large strokes.
lo que significa que tiene trazos muy finos en comparación con trazos muy grandes.
The very thin strokes are not quite visible when the font is set
Los trazos muy finos No son muy visibles cuando se configura la fuente.
small and on a lower contrast,
pequeño y con menor contraste,
pale gray and white.
gris pálido y blanco.
The same happens with unusual fonts, fonts that have unusual features
Lo mismo ocurre con las fuentes inusuales, fuentes que tienen características inusuales
and characteristics that reduce the familiarity of the letter forms.
y características que reducen La familiaridad de las formas de las letras.
Remember Zuzana Licko.
¿Recuerdas a Zuzana Licko?
I compared those two examples of Broadway, totally gothic with Verdana,
Comparé esos dos ejemplos de Broadway, totalmente gótico con Verdana,
that was built
que fue construido
to be readable on screens,
para ser legible en las pantallas,
and so you might see the difference and judge.
y así podrás ver la diferencia y juzgar.
The nice thing of this
Lo bueno de esto
from the large text definition, is that color contrast in relation
de la definición de texto grande, ¿Es ese el contraste de color en relación?
with font size, font weight, boldness, very thin strokes
con tamaño de fuente, grosor de fuente, audacia, trazos muy finos
and unfamiliar letter forms.
y formas de letras desconocidas.
What about the font size, the second pillar of visibility?
¿Qué pasa con el tamaño de la fuente? ¿El segundo pilar de la visibilidad?
Well, can we trust font size?
Bueno, ¿podemos confiar en el tamaño de fuente?
Not entirely,
No del todo,
because if you set two different fonts at the same size,
porque si lo estableces dos fuentes diferentes del mismo tamaño,
the same nominal size, let's say 16 pixels,
el mismo tamaño nominal, digamos 16 píxeles,
you end up with very different perceptions.
Terminas con percepciones muy diferentes.
Fonts are different in size, in perceived size.
Las fuentes difieren en tamaño y en tamaño percibido.
That's because of history,
Esto se debe a la historia,
it's a legacy from the metatype era.
Es un legado de la era del metatipo.
With regards to accessibility,
En cuanto a la accesibilidad,
this makes harder to define a clear boundary
Esto lo hace más difícil para definir un límite claro
between normal and large text, because we don't have
entre texto normal y grande, Porque no tenemos
a proper nominal size.
un tamaño nominal adecuado.
We have to judge,
Tenemos que juzgar,
the designer's eye must have the last word on this,
El ojo del diseñador debe tener La última palabra sobre esto,
not the numbers.
No los números.
Talking about font size, I will quote
Hablando del tamaño de fuente, citaré
another success criteria from the WCAG, the 1.4.4,
Otro criterio de éxito de las WCAG, el 1.4.4,
the resize text one,
el de cambiar el tamaño del texto,
that says that text should be set in a way that it could be resized up to 200%
que dice que el texto debe estar configurado de una manera que podría redimensionarse hasta un 200%
without loss of content or functionality.
sin pérdida de contenido ni funcionalidad.
The interesting thing here is that this view must be seen in relation
Lo interesante aquí es que esta visión debe verse en relación
with the user agent accessibility guideline,
con la guía de accesibilidad del agente de usuario,
so the one thought for browsers and--
Así que el pensamiento para los navegadores y--
Let's see, what does this mean in practice?
Veamos ¿qué significa esto en la práctica?
Nowadays,
Hoy en día,
there are at least two ways to zoom the text on a web page.
Hay al menos dos maneras para ampliar el texto en una página web.
Zooming from the view menu,
Haciendo zoom desde el menú de visualización,
or hitting control plus, command plus,
o pulsando control más, comando más,
and making — zooming —
y haciendo —zoom—
making text zoom
haciendo zoom del texto
by browser preferences,
por las preferencias del navegador,
setting the character dimension, generally among a few predefined choices.
estableciendo la dimensión del personaje, Generalmente entre unas pocas opciones predefinidas.
These two methods of zooming are very different.
Estos dos métodos de zoom Son muy diferentes.
What happens under
¿Qué sucede bajo
the box,
la caja,
under the surface, is that the first one changes
debajo de la superficie, está que el primero cambie
the reference pixel of-- It's something that happens in the device,
el píxel de referencia de-- Es algo que sucede en el dispositivo,
whereas the second one
mientras que el segundo
changes the size of the root font,
cambia el tamaño de la fuente raíz,
and that's upon our responsibilities as web developers.
Y eso es nuestra responsabilidad. como desarrolladores web.
Just a warning,
Sólo una advertencia,
setting font size in pixels
establecer el tamaño de fuente en píxeles
blocks user preferences,
bloquea las preferencias del usuario,
so never use fixed
Así que nunca uses fijo
units for font size.
Unidades para el tamaño de fuente.
Trust the device,
Confía en el dispositivo,
the information
la información
in the device, the default of the device,
en el dispositivo, el valor predeterminado del dispositivo,
and as a web developer,
y como desarrollador web,
don't be mean and just don't block users from using their own browser settings
No seas malo y simplemente no bloquees a los usuarios. desde el uso de su propia configuración del navegador
or extensions.
o extensiones.
Don't use fixed units for fonts.
No utilice unidades fijas para las fuentes.
Okay, now we go to,
Bueno, ahora vamos a,
after visibility, we'll talk about legibility.
después de la visibilidad, Hablaremos de legibilidad.
Legibility
Legibilidad
is an English word that comes from Latin, from lego, legere,
es una palabra inglesa que viene del latín, de lego, legere,
that means reading.
Eso significa leer.
It's generally addressed in typography as a bit different from readability,
Generalmente se aborda en tipografía. como un poco diferente de la legibilidad,
and it's meant to mean ease of deciphering,
y se supone que significa facilidad de descifrar,
decoding the letters.
decodificando las letras.
Can you read it? Can you read this text?
¿Puedes leerlo? ¿Puedes leer este texto?
That's the question it answered.
Ésa es la pregunta que respondió.
When we start looking to type legibility, in my opinion,
Cuando empezamos a buscar para escribir legibilidad, en mi opinión,
it's important to get familiar with some basic typographic terms.
Es importante familiarizarse con algunos términos tipográficos básicos.
Knowing the anatomy of type help us notice the subtle details in each typeface
Conocer la anatomía del tipo nos ayuda a notarlo Los detalles sutiles en cada tipografía
and evaluate how legible it is.
y evaluar su legibilidad.
For example,
Por ejemplo,
we should understand what a serif is, what an axis is,
Deberíamos entender qué es una serifa, qué es un eje,
what an aperture, the baseline, the x-height of a typeface,
¡Qué apertura, la línea base! la altura x de un tipo de letra,
or the descendant,
o el descendiente,
the ascendant,
el ascendente,
the font size,
el tamaño de la fuente,
the nominal font size, that it's different, that it'll be so,
el tamaño nominal de la fuente, que es diferente, que será así,
from the perceived font size, the visible height,
del tamaño de fuente percibido, la altura visible,
and so on.
etcétera.
I will talk in particular about apertures.
Hablaré en particular de las aperturas.
What are apertures?
¿Qué son las aperturas?
Are the open and closed paths of letters.
Son los caminos abiertos y cerrados de las letras.
For example, in lowercase c or lowercase e,
Por ejemplo, en c minúscula o e minúscula,
we have this opening of the circle, and if it's short,
tenemos esta apertura del círculo, y si es corto,
if it's narrow,
Si es estrecho,
when the font is typed small,
Cuando la fuente se escribe pequeña,
it can be taken for an O, so that typeface with narrow apertures
puede tomarse por una O, para que la tipografía con aperturas estrechas
is going to be less legible,
va a ser menos legible,
for example, for body type, when set small.
por ejemplo, para el tipo de cuerpo, cuando se establece pequeño.
That's correct, not every font has
Así es, no todas las fuentes tienen
the same apertures,
las mismas aperturas,
and so not every font has the same legibility.
y por eso no todas las fuentes tiene la misma legibilidad.
On top of apertures,
En la parte superior de las aberturas,
I will talk about the distance between letters.
Hablaré de la distancia. entre letras.
I'm not referring to kerning, that's something backed
No me refiero al kerning, Eso es algo respaldado
into the font file,
en el archivo de fuente,
but I'm talking about what we call in CSS the letter spacing.
pero estoy hablando de lo que llamamos En CSS, el espaciado entre letras.
I have a little challenge for you now.
Ahora tengo un pequeño desafío para ti.
I've studied a series of repeated words
He estudiado una serie de palabras repetidas.
with a very tiny spacing between letters.
con un espacio muy pequeño entre letras.
Can somebody spot my little joke?
¿Alguien puede ver mi pequeño chiste?
Well, here it is.
Bueno, aquí está.
I played with ambiguous characters.
Jugué con personajes ambiguos.
In one of the repetitions, instead of uppercase S,
En una de las repeticiones, en lugar de S mayúscula,
I put a number five.
Puse un número cinco.
They're very similar in this typeface.
Son muy similares en este tipo de letra.
Instead of a lowercase d,
En lugar de una d minúscula,
I put a lowercase c and an l, that combine,
Puse una c minúscula y una l, que combinan,
might resemble a D,
Podría parecerse a una D,
but this is happening
pero esto está pasando
when the font is typed very narrow,
cuando la fuente se escribe muy estrecha,
each letter is very narrow to the other.
Cada letra es muy estrecha con respecto a la otra.
If I add spacing between letters, that's going
Si agrego espaciado Entre letras, eso va
to be different, so
ser diferente, entonces
spacing between letters matters a lot.
El espacio entre letras importa mucho.
Of course, this deceivable couple of pairs
Por supuesto, esta engañosa pareja de pares
are not in every font.
No están en todas las fuentes.
Some fonts have more ambiguous shapes than others,
Algunas fuentes tienen formas más ambiguas que otras,
with this respect.
con este respecto.
We have a lot of confusable characters, ambiguous shapes,
Tenemos muchos personajes confusos, formas ambiguas,
ambiguous proportions,
proporciones ambiguas,
and, as we saw, deceptive combinations.
y, como vimos, combinaciones engañosas.
These pairs are like this, for example,
Estos pares son así, por ejemplo,
number zero versus uppercase O, or number nine versus lowercase g.
número cero versus O mayúscula, o el número nueve versus g minúscula.
In the word 1Illinois, the first letters,
En la palabra 1Illinois, las primeras letras,
they look quite the same in some fonts,
Se ven bastante iguales en algunas fuentes,
or kerning sometimes can be seen as keming,
o kerning A veces se puede ver como keming,
because of rn resembling to an m.
porque rn se parece a una m.
Then we have confusable pairs,
Luego tenemos pares confusos,
mirror pairs, and rotational pairs.
pares de espejos y pares rotacionales.
Lowercase b,
B minúscula,
d, p, q in sans serif fonts, well, it's quite common for them
d, p, q en fuentes sans serif, Bueno, es bastante común para ellos.
to have basically the same shape, mirrored or rotated,
tener básicamente la misma forma, reflejado o rotado,
so they might be difficult to distinguish for some people.
Así que podrían ser difíciles Para distinguir para algunas personas.
It's often said it's difficult for some people with dyslexia.
A menudo se dice que es difícil. para algunas personas con dislexia.
It's certainly true for kids who start writing,
Es ciertamente cierto Para niños que empiezan a escribir,
that they mirror letters quite often.
que reflejan letras con bastante frecuencia.
This thing doesn't happen so frequently with serif fonts,
Esta cosa no sucede tan frecuentemente con fuentes serif,
but it might happen as well,
Pero también podría pasar,
so choose responsibly.
Así que elige responsablemente.
Another thing important in reading, in my opinion, is rhythm.
Otra cosa importante en la lectura, En mi opinión, es ritmo.
Okay, we said distance between letters and rhythm between letters.
Bien, dijimos distancia entre letras. y ritmo entre letras.
Let's take the word minimum in lowercase.
Tomemos la palabra mínimo en minúscula.
It shows a rhythmic pattern created by the vertical strokes
Muestra un patrón rítmico creado por los trazos verticales
of the letters and alternating openings
de las letras y aberturas alternas
between them.
Entre ellos.
Some studies seem to demonstrate that regularism can help some people read,
Algunos estudios parecen demostrar Que la regularidad puede ayudar a algunas personas a leer,
and irregularism seems to help some others.
Y el irregularismo parece ayudar a algunos otros.
In any case, rhythm is relevant.
En cualquier caso, el ritmo es relevante.
We need some more research on that.
Necesitamos más investigación sobre esto.
Then, we finally arrive to the concept of readability.
Entonces finalmente llegamos al concepto de legibilidad.
Well, what is readability, different from legibility?
Bueno, ¿qué es la legibilidad? ¿diferente de la legibilidad?
Readability, in my opinion, is something that I call reading
La legibilidad, en mi opinión, es algo que yo llamo leer
experience, and it belongs to the wider area of user experience,
experiencia, y pertenece al área más amplia de la experiencia del usuario,
but let's recap.
Pero recapitulemos.
With invisibility, the ease of seeing,
Con la invisibilidad, la facilidad de ver,
answer to the question, can you see this?
Respuesta a la pregunta ¿puedes ver esto?
Whereas legibility,
Considerando la legibilidad,
ease of deciphering,
facilidad de descifrado,
answer to the question, can you read this?
Respuesta a la pregunta ¿puedes leer esto?
Can you recognize the letters in it?
¿Puedes reconocer las letras que contiene?
Readability is the real ease of reading,
La legibilidad es la verdadera facilidad de lectura,
and answer to the question, can you comfortably read this?
y responde a la pregunta, ¿Puedes leer esto cómodamente?
Not only read this, but can you comfortably do?
No solo lea esto, ¿Pero puedes hacerlo cómodamente?
Let's dig into readability.
Profundicemos en la legibilidad.
Readability has two meanings.
La legibilidad tiene dos significados.
One is relative to the content.
Uno es relativo al contenido.
The content readability
La legibilidad del contenido
is linked to the language.
Está vinculado al idioma.
Can you understand what I'm saying?
¿Puedes entender lo que estoy diciendo?
Is it in the language you can understand,
¿Está en un idioma que puedas entender?
the concept you can understand, the level you can understand?
El concepto que puedes entender, ¿El nivel que puedes entender?
The other kind of readability
El otro tipo de legibilidad
that I'm very fond of is typographic readability.
que me gusta mucho Es la legibilidad tipográfica.
That's quite inviting the reader to read.
Esto es bastante atractivo para el lector.
That's why I like it so much.
Por eso me gusta tanto.
Content readability has two nice WCAG success criteria
La legibilidad del contenido tiene Dos buenos criterios de éxito WCAG
linked to it.
vinculado a él.
One is the 3.1.1 language of page, must be said,
Uno es el idioma de página 3.1.1, Hay que decirlo,
and the other one is the reading level.
y el otro es el nivel de lectura.
They deal with content readability.
Se ocupan de la legibilidad del contenido.
Speaking of typographic readability,
Hablando de legibilidad tipográfica,
well, the history of graphic has a lot of ads, and typographical ads
Bueno, la historia del gráfico tiene mucho. de anuncios y anuncios tipográficos
for readability surely layout relations
Para facilitar la lectura, seguramente las relaciones de diseño
between elements, white space, hierarchies,
entre elementos, espacios en blanco, jerarquías,
and with everything that gives hierarchy and reading priority helps
y con todo lo que da La jerarquía y la prioridad de lectura ayudan
in typographic readability.
en legibilidad tipográfica.
Typographic scale
Escala tipográfica
gives also a harmonious way to present hierarchies,
da también una forma armoniosa para presentar jerarquías,
so we have a lot of tools.
Así que tenemos muchas herramientas.
Of course, typesetting.
Por supuesto, la composición tipográfica.
Let's see some basic use of typesettings.
Veamos algunos usos básicos de las composiciones tipográficas.
The first
La primera
that everybody knows are text alignments.
que todo el mundo sabe son alineaciones de texto.
We have left, center, and right possibility to align the text.
Tenemos izquierda, centro, y posibilidad correcta de alinear el texto.
The left one,
El de la izquierda,
in our writing system, is the best one.
en nuestro sistema de escritura, es el mejor.
Why is it?
¿Por qué es esto?
Because it's easier to read
Porque es más fácil de leer
when we go to the second line, the next line.
Cuando vamos a la segunda línea, la siguiente linea.
We know where it is.
Sabemos dónde está.
We don't have to look for the starting of the second line
No tenemos que mirar para el inicio de la segunda línea
or the next line
o la siguiente línea
somewhere.
en algún lugar.
That's why the left alignment is the best for readability.
Por eso la alineación a la izquierda Es lo mejor para la legibilidad.
Another thing, another alignment is the justification,
Otra cosa, otra alineación. es la justificación,
the justified text.
el texto justificado.
Typographers are very disappointed about narrow columns
Los tipógrafos están muy decepcionados sobre columnas estrechas
with justified because it happens
con justificado porque pasa
that there are some spaces,
que hay algunos espacios,
uneven spaces in the text. They call them rivers.
espacios desiguales en el texto. Los llaman ríos.
If you justify text, please
Si justifica el texto, por favor
use hyphenation.
Utilice separación silábica.
Now, it's possible also on the web, hyphenation. Not so,
Ahora, también es posible En la web, la separación de palabras. No es así.
so, so good, but it's possible, so please, if you justify text
Muy, muy bien, pero es posible. Así que por favor, si justificas el texto
in a short column,
en una columna corta,
please hyphenate your text.
Por favor, separa el texto con guiones.
Talking about length, line length,
Hablando de longitud, longitud de línea,
well,
Bueno,
in the paragraph entitled choose a comfortable measure,
en el párrafo titulado elegir una medida cómoda,
measure is the line length in typography,
La medida es la longitud de la línea en tipografía,
Robert Bringer in his famous manual,
Robert Bringer en su famoso manual,
the elements of typographic style writes,
Los elementos del estilo tipográfico escriben,
"The 66-character line is widely regarded as ideal," well,
"La línea de 66 caracteres es ampliamente considerado como ideal", bueno,
at some conditions,
en ciertas condiciones,
and, "Anything from 45 to 75 characters would do," and so on.
y, "Cualquier cosa desde 45 "hasta 75 caracteres sería suficiente", y así sucesivamente.
Nevertheless, apart from the proper numbers,
Sin embargo, Aparte de los números apropiados,
we all agree that there must be a limit, a min-max limit of the line length.
Todos estamos de acuerdo en que debe haber un límite, un límite mínimo-máximo de la longitud de la línea.
Another concept here, the perfect paragraph readability.
Otro concepto aquí, La legibilidad perfecta del párrafo.
When we talk about paragraph length, paragraph width,
Cuando hablamos de la longitud del párrafo, ancho de párrafo,
we have to put that variable
tenemos que poner esa variable
in relation with character size and line height,
en relación con el tamaño del carácter y altura de línea,
always, because if you adjust one, you have to adjust the other two,
siempre, porque si ajustas uno, Tienes que ajustar los otros dos,
always.
siempre.
That's well said by two designers
Bien dicho por dos diseñadores.
that I'd like to quote.
que me gustaría citar.
One is Matej Latin with his metaphor
Uno es Matej Latin con su metáfora
of the equilateral triangle of perfect paragraphs.
del triángulo equilátero de párrafos perfectos.
The other one is Richard Rutter with his metaphor of a three-legged stool
El otro es Richard Rutter. con su metáfora del taburete de tres patas
for readability.
para facilitar la lectura.
They have the same three variables I mentioned before,
Tienen las mismas tres variables Ya lo he mencionado antes,
and you have to balance the three variables in order to reach
y tienes que equilibrar Las tres variables para llegar
the perfect paragraph readability.
La legibilidad perfecta del párrafo.
Very interesting.
Muy interesante.
Try it.
Pruébalo.
Then fonts,
Luego las fuentes,
how to choose them, how to use them?
¿Cómo elegirlos, cómo utilizarlos?
Well, technology
Bueno, la tecnología
is mature for proper typography.
Está maduro para una tipografía adecuada.
We have better screens,
Tenemos mejores pantallas,
better font rendering, advanced technologies like variable fonts,
mejor representación de fuentes, tecnologías avanzadas como fuentes variables,
OpenType, amazing new CSS properties already well supported by browsers,
OpenType, nuevas y sorprendentes propiedades CSS Ya bien soportado por los navegadores,
and more.
y más.
We are ready for proper typography.
Estamos listos para la tipografía adecuada.
How to choose the fonts?
¿Cómo elegir las fuentes?
Well, please study the technical characteristics of each,
Bueno, por favor estudia. las características técnicas de cada uno,
choose them based on their function,
Elígelos en función de su función,
choose fonts that match the message, of course,
Elija fuentes que coincidan El mensaje, por supuesto,
and test them in the context, in the language you're using.
y probarlos en el contexto, en el idioma que estás usando.
Perhaps consider the variable ones.
Quizás considere las variables.
They are a very new and impressive technology.
Ellos son Una tecnología muy nueva e impresionante.
I'll give you just two lines for my favorite axes.
Te daré sólo dos líneas. para mis ejes favoritos.
If you find a variable font with a great axis,
Si encuentra una fuente variable con un gran eje,
take it, because it's very useful in web design.
Tómalo porque es muy útil. en diseño web.
It gives small weight without reflow, very useful for hover
Da poco peso Sin reflujo, muy útil para pasar el mouse sobre el objeto.
or for dark mode, for very,
o para el modo oscuro, para muy,
very slight optic corrections.
Correcciones ópticas muy leves.
On the other hand,
Por otro lado,
you can use optical size axis in a font that's magic.
Puedes utilizar el eje de tamaño óptico en una fuente que es mágica.
It means that it has different shapes of letters according
Quiere decir que tiene Diferentes formas de letras según
to the intended font size.
al tamaño de fuente deseado.
That's pure magic brought to you and to your project by the type designer.
Esto es magia pura traída a ti. y a su proyecto por el diseñador tipográfico.
Inside the font file,
Dentro del archivo de fuente,
magic, magic, magic, and that will help us bring
magia, magia, magia, y eso nos ayudará a traer
back to the traditional typography.
Volviendo a la tipografía tradicional.
Digital typography will finally be able to shine again,
Tipografía digital Por fin podrá volver a brillar,
as in the old times of print,
Como en los viejos tiempos de la imprenta,
of movable type,
de tipos móviles,
when character shapes were perfectly crafted
Cuando las formas de los personajes estaban perfectamente elaboradas
for the intended size usage, and that will make a lot of difference.
para el tamaño de uso previsto, Y eso hará una gran diferencia.
Enjoy your typesetting, and thank you.
Disfrute de su composición tipográfica y gracias.
Please keep in touch
Por favor, manténgase en contacto
and let me find you somewhere on the web, both on my personal website or at
y déjame encontrarte en algún lugar de la web, tanto en mi sitio web personal como en
one of my agencies,
una de mis agencias,
or on LinkedIn, maybe.
o en LinkedIn, tal vez.
Thank you. Bye-bye.
Gracias. Adiós.
Jessica Sams: Hi.
Hola.
I'm your emcee, Jessica.
Soy tu presentadora, Jessica.
Giulia, I invite you to enable your camera
Giulia, te invito para habilitar tu cámara
and we can go over some question and answer session.
y podemos repasar algunas cuestiones y sesión de respuestas.
There you are.
Ahí estás.
Giulia Laco: Hello.
Hola.
Jessica: I can hear you.
Puedo oírte.
All right, Giulia.
Está bien, Giulia.
Wonderful presentation.
Maravillosa presentación.
I really want to congratulate you on putting together
Realmente quiero felicitarte tú en armar
such a comprehensive review over readability and legibility.
una revisión tan completa Sobre legibilidad y legibilidad.
Your audience wants to know.
Tu audiencia quiere saber.
I believe your audience is looking for clarity
Creo en tu audiencia está buscando claridad
on something that you said early in the presentation.
sobre algo que dijiste Al principio de la presentación.
You said don't use fixed units for fonts.
Dijiste que no uses unidades fijas para las fuentes.
Do you have a preference
¿Tienes alguna preferencia?
for the relative unit that is best to use?
¿Cuál es la unidad relativa que mejor se debe utilizar?
Giulia: What is better not to use is pixels or fixed units
¿Qué es mejor no usar? son píxeles o unidades fijas
because people
porque la gente
can't rewrite as they like.
No pueden reescribir como quieran.
I've shown two ways to zoom the text on the web.
He mostrado dos formas para ampliar el texto en la web.
There are at least two.
Hay al menos dos.
One is by doing a zoom
Uno es haciendo zoom
like when you hit control-plus or command-plus,
como cuando golpeas control-más o comando-más,
then you have something.
Entonces tienes algo.
It's a real zoom.
Es un verdadero zoom.
Whereas if you,
Mientras que si tú,
a user which would like to have to read
un usuario que quisiera tener que leer
in a bigger font,
en una fuente más grande,
generally enables it on the browser, so on the preferences,
Generalmente lo habilita en el navegador, Así que en cuanto a las preferencias,
and if you test your site
y si pruebas tu sitio
with that different kind of sizes in the preferences,
con ese tipo de tamaños diferentes en las preferencias,
you'll end up discovering
Terminarás descubriendo
that if you're using font fixed units, either pixels,
que si estás usando fuente unidades fijas, ya sean píxeles,
points, or any fixed unit,
puntos, o cualquier unidad fija,
the user won't be able to resize it.
El usuario no podrá cambiar su tamaño.
That's why you don't have to use it.
Por eso no es necesario usarlo.
Just don't touch it.
Simplemente no lo toques
It's upon the device you use it.
Depende del dispositivo en el que lo utilices.
Then you take for granted
Entonces lo das por sentado
what the body text is meant in that device.
¿Qué dice el cuerpo del texto? se entiende en ese dispositivo.
Then you use REM or whatever you like.
Luego usas REM o lo que quieras.
Jessica: I've seen mention
He visto mención
of about three-type fonts in the chat and Q&amp;A.
de unos tres tipos fuentes en el chat y preguntas y respuestas.
People are asking about your opinion
La gente está preguntando tu opinión.
on OpenDyslexic for dyslexia.
en OpenDyslexic para la dislexia.
Also, Comic Sans as it relates to dyslexia, and then script fonts
Además, Comic Sans en lo que respecta a a la dislexia, y luego las fuentes de escritura
in the wedding industry and such like that.
en la industria de las bodas y cosas así.
Could you please comment?
¿Podrías comentarlo por favor?
Giulia: OpenDyslexia
Dislexia Abierta
or Comic Sans or the fonts that are said
o Comic Sans o las fuentes que se dicen
to be special for people with dyslexia,
ser especial para personas con dislexia,
they're not scientific evidence of that,
No son científicos evidencia de ello,
especially because it's said that dyslexia is not so much
especialmente porque se dice que la dislexia no es tan grave
about the typeface you're reading,
sobre el tipo de letra que estás leyendo,
but it's about the sound you're hearing
pero se trata de el sonido que estás escuchando
and the way you connect what you see and what you hear in your mind.
y la forma en que conectas lo que ves y lo que escuchas en tu mente.
The research has to be broader on that respect.
La investigación tiene que ser más amplia En ese sentido.
It might be that some people are acquainted,
Podría ser que algunas personas se conocen,
they read a lot in that typeface, so they are proficient.
Leen mucho en esa tipografía, Así que son competentes.
We read best what we read most.
Leemos mejor lo que más leemos.
That might be useful for some people
Esto podría ser útil para algunas personas.
using one of those fonts, special fonts.
usando una de esas fuentes, fuentes especiales.
I, of course, recommend them for users, not for designers.
Yo por supuesto los recomiendo. Para los usuarios, no para los diseñadores.
You have to put your typeface
Tienes que poner tu tipo de letra
that represents your brand on the website
que representa tu marca en el sitio web
and your user will choose for long-form reading
y tu usuario elegirá para lecturas largas
to overwrite it if they read it better.
para sobrescribirlo Si lo leyeran mejor.
I believe so.
Creo que sí.
Jessica: Thank you.
Gracias.
I am at times.
A veces lo soy.
Hi, Joe.
Hola, Joe.
I'm sorry I could not get to everybody's questions in the Q&amp;A.
Lo siento, no pude conseguirlo A las preguntas de todos en la sección de preguntas y respuestas.
Please reach out to Giulia on her social media.
Por favor, póngase en contacto con Giulia en sus redes sociales.
Did you have something to say, Joe?
¿Tenías algo que decir, Joe?
Joe Dolson: No. I was just letting you know that you're at time
Joe Dolson: No. Solo estaba... Haciéndote saber que estás a tiempo
and we have to sign off expeditiously.
y tenemos que firmar fuera rápidamente.
Jessica: Well then, I will leave you with our closing script.
Bueno, entonces me iré. usted con nuestro guión de cierre.
Thanks for attending the session with Giulia Laco.
Gracias por asistir La sesión con Giulia Laco.
You can continue the conversation in chat
Puedes continuar la conversación en el chat
or over on social media using
o en las redes sociales usando
hashtags, #wpa11yday
hashtags, #wpa11yday
and #wpad2025.
y #wpad2025.
We'd appreciate it if you go
Te agradeceríamos que fueras.
to 2025.wpaccessibility.day/feedback
hasta 2025.wpaccessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback
para proporcionar comentarios anónimos
for our speakers on their presentation.
para nuestros ponentes en su presentación.
You can enter to win a T-shirt while you're there.
Puedes participar para ganar Una camiseta mientras estés allí.
Coming up next in the next session,
A continuación en la siguiente sesión,
stay tuned for Reality Check: Building Accessibility
Mantente atento a Reality Check: Accesibilidad de edificios
That Works in the Global South with Yiga at 1800 UTC.
Eso funciona en el Sur Global con Yiga a las 1800 UTC.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors' pages
Mientras esperas, no olvides para visitar las páginas de nuestros patrocinadores
and grab virtual swag and enter for a chance to win great prizes.
y obtén un botín virtual y participa para tener la oportunidad de ganar grandes premios.
See you in the next session.
Nos vemos en la próxima sesión.